---
layout:     post
title:      "过去，现在，未来"
subtitle:   "一生是如何构成的"
date:       2024-09-10 14:08:00
author:     "Xzk"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Life
---

## 过去，现在，未来

> 写于2024.07.18

以前常常想这类问题，是受到了我最喜欢的电影《星际穿越》的影响，而最近看了一部动漫叫做《命运石之门》，时间穿越类题材，更是让我去思考**过去，现在，未来**的构成是怎样的。

我比较倾向于”决定论“的思想，尽管”决定论“都不是《星际穿越》与《命运石之门》里面所明确遵从的。大概前几年，我对于世界和对于世界上的一个人的看法是将整体看做计算机，这一计算机构成了世界，编写了物理规律，其中的所有都是程序运作的过程。就以一个人的一生为例，一个人便是程序的一段代码，不论这个人是活得逍遥还是活得卑劣；长命百岁还是青年早逝，都是一样的，都是程序运行的结果，一切皆是定数。如果一个人的代码是能活到100岁，那在这之前发生什么都无法杀死他；如果一个人的结局是被车撞死，那也是其代码结束的标志，这其中可以说没有”自主意识“的存在，你我的思想皆是代码构成。

那刚才只是一个比喻，我现在有了更加具体的想法。决定论的作用依然存在，实际上我认为世界上所有事物的走向都是可以计算得到，只不过这个计算量太大，无法完成。不管是什么事件，从小到大，从个人的选择到国家的决策，都有必然的走向。有人可能会说：”我在每次做决定时不都有自由选择的空间吗，为什么是确定的？“对于任何一个人，他的每一个行为，每一个想法都是由外界决定的，每个人出生时都是一张白纸，成长的环境，接触的人和事不断塑造着我们，最后呈现出现在的人格与思想。举几个例子：

- 为什么有人会去做出犯罪行为呢？大概率是他从小教育不良，对于人类社会的规则没有充分的认识
- 为什么一个男生会去买球鞋呢？大概率从小受到父母影响，长大后有了伙伴一起打球，之后开始看比赛，喜欢上了这项运动，然后正巧想换双鞋子......这些所有的事件促成了我们每一个决定。

- 又或者正在看这篇文章的你，我现在让你别看，先去喝口水，你可能会做出：遵守，去喝水；不遵守，跟我对着干；做喝水以外的任何事，这几种行动，但至于你会做哪一种行动都是已经决定好的。

- ”真倒霉，怎么这么偶然让我碰到这种事了！“如果存在这样的情况，那偶然实际上不是真真意义上的”偶然“，所有的偶然都是必然，也就可以说世界上不存在偶然：它们是由过去微小的必然所积累而成的必然，这些必然并没有被注意到，主观上被认为是了“偶然”。这个例子是否更加贴近现实点？

- 世界像是一条线，人的思想在时时改变，但不代表我在这一瞬改变了想法就从此走上了另一条道路，而是：你将必然改变想法，哪怕你在那一瞬任性般地改变了10次想法，那也是你将**必然任性地改变10次想法。**

未来早已经被决定，每个行为，每个想法可以通过计算准确预测，顺从亦或者是违背自己的心意都可以说“没啥意义”，但写到这里我感觉我像是说”活着没啥意义“，实际上也并不是，可能”活着“本身是无意义的，是顺着一个固定的路线前进，但我们又不清楚前方到底是怎样的，主观上我们可以赋予自己”活着的意义“。今天不知道明天发生的事，然后第二天无意间听到了一首好听的歌，让自己很开心，尽管与这首歌的接触是必然，但主观上具有相当的意义。因此我现在的心态都是：顺其自然，顺着自己的想法行动，反正都是必然发生的事情，我只需要期待即可。

## 未来影响现在？

是否，时间是人的主观概念，不如说，我们学的所有东西都是人类主观上的理论猜想，但是这些猜想一定程度上符合自然规律，也就能相互关联并不断发展下去。宇宙中真的存在时间吗？如果说想星际穿越里的那样，现在的我们受到未来的我们的帮助度过了难关，那么当现在发展到未来后必须回到过去帮助过去的我们，否则将产生时间悖论，这个猜想其实挺符合逻辑，但是这样说的话，是不是过去，现在，未来，同属于一条线上，姑且叫做“时间线”，因为我刚才把“时间”认定为了主观猜想，过去现在和未来是同时存在的，任一“时间”都在发生着事情，而不是主观上我们觉得，随着时间的向前，“现在”将变为“未来”。由此可以关联到我先前提到的“决定论”，过去与未来相互决定，整个世界有确定的规律，可以通过计算来准确预测，只不过就目前人类科技无法做到。也就是说，未来是确定的，可以由现在计算出未来，那么未来将会发生的事也是确定的，那这样的就无法否定“过去现在未来”是同时存在这一猜想。况且，如果不是同时存在，未来到底怎么回到一个不存在的“过去”呢？虽然也可能是有办法的，对于目前的我来说无法想象。

如果时间旅行可以完成，我们可以回到过去并加以改变，那实际上现在每个人在经历着的已经是改变后的世界，而在未来，我们也必须穿越回过去帮助过去的我们改变世界，让过去的我们走上发展到现在的未来的这条道路。**那乐观地讲，我们现在经历的所有事，已经是未来的我们能帮助的最大程度了。**不要一味抱怨我怎么老是遭重，未来的你经历了更多的困难，所以回到过去帮助你改变，让现在的你少受点苦。写着写着又发现把自己遵从的理论推翻了，不过我也都是在思考中，对于决定论，或者对于自由意志论；以及时间穿越理论，这就更别说了，要是现有作品中关于时间旅行的猜想没有逻辑错误那就说明这是可以实现的了。

> 以上大体是写于2024.07.18，但我在发布前修改了部分地方，另外添加了些阳光的内容
